---
title: II\.
contentType: poetry
---

<section>

Klesla hvězda s nebes výše,  
mrtvá hvězda siný svit;  
padá v neskončené říše,  
padá věčně v věčný byt.  
Její pláč zní z hrobu všeho,  
strašný jekot hrůzný kvil.  
„Kdy dopadne konce svého?“  
Nikdy ― nikde ― žádný cíl.  
Kol bílé věže větry hrají,  
při níž si vlnky šepotají.  
Na bílé zdě stříbrnou zář  
rozlila bledá lůny tvář;  
však hluboko u věži je temno pouhé;  
neb jasna měsíce světlá moc  
uzounkým oknem u sklepení dlouhé  
proletši se změní v pološerou noc.  
Sloup sloupu kolem rameno si podává  
temnotou noční. Z venku větru vání  
přelétá zvražděných vězňů co lkání,  
vlasami vězně pohrává.  
Ten na kamenný složen stůl  
hlavu o ruce opírá;  
polou sedě a kleče půl  
v hloub myšlenek se zabírá.  
Po měsíce tváři jak mračna jdou,  
zahalil vězeň v ně duši svou;  
myšlenka myšlenkou umírá.

„Hluboká noc! ty rouškou svou  
teď přikrýváš dědinu mou,  
a ona truchlí pro mě! ―  
Že truchlí?― pro mě? ― pouhý sen!  
Ta dávno neví o mně.  
Sotvaže zítra jasný den  
nad její lesy vstane,  
já hanebně jsem odpraven,  
a ona ― jak v můj první den ―  
vesele, jasně vzplane.“

Umlknul; po sklepení jen,  
jenž nad sloupy se zdvíhá,  
dál, dál se hlas rozlíhá;  
až ― jakby hrůzou přimrazen ―  
na konci síně dlouhé  
usne v temnotě pouhé.

Hluboké ticho té temnosti  
zpět vábí časy pominulé,  
a vězeň ve snách dny mladosti  
zas žije dávno uplynulé.  
To vzpomnění mladistvých let  
mladistvé sny vábilo zpět;  
a vězně oko slzy lilo,  
srdce se v citech potopilo; ―  
marná to touha v zašlý svět.

Kde za jezerem hora horu  
v západní stíhá kraje,  
tam ― zdá se mu ― si v temném boru  
posledně dnes co dítko hraje.  
Od svého otce v svět vyhnán  
v loupežnickém tam roste sboru.  
Později vůdcem spolku zván,  
dovede činy neslýchané,  
všude jest jméno jeho znané,  
každémuť: „Strašný lesů pán!“  
Až posléz láska k růži svadlé  
nejvýš roznítí pomstu jeho,  
a poznav svůdce dívky padlé  
zavraždí otce neznámého.  
Protož jest u vězení dán;  
a kolem má být odpraven  
již zítra strašný lesů pán,  
jak první z hor vyvstane den.

Teď na kamenný složen stůl  
hlavu o ruce opírá,  
polou sedě a kleče půl  
v hloub myšlenek se zabírá;  
po měsíce tváři jak mračna jdou,  
zahalil vězeň v ně duši svou,  
myšlenka myšlenkou umírá.

„Sok ― otec můj! vrah ― jeho syn,  
on svůdce dívky mojí! ―  
Neznámý mně. ― Strašný můj čin  
pronesl pomstu dvojí.  
Proč rukou jeho vyvržen  
stal jsem se hrůzou lesů?  
Čí vinu příští pomstí den?  
Čí vinou kletbu nesu?  
Ne vinou svou! ― V života sen  
byl jsem já snad jen vyváben,  
bych ztrestal jeho vinu?  
A jestliže jsem vůlí svou  
nejednal tak, proč smrtí zlou  
časně i věčně hynu? ―  
Časně i věčně? ― věčně ― čas ―“  
Hrůzou umírá vězně hlas  
obražený od temných stěn;  
hluboké noci němý stín  
daleké kobky zajme klín,  
a paměť vězně nový sen.

„Ach ― ona, ona! Anjel můj!  
Proč klesla dřív, než jsem ji znal?  
Proč otec můj? ― Proč svůdce tvůj?  
Má kletba ―“ Leč hluboký žal  
umoří slova. Kvapně vstal;  
nocí řinčí řetězů hřmot,  
a z mala okna vězně zrak  
zalétá ven za hluky vod. ―  
Ouplný měsíc přikryl mrak,  
než nade temný horní stín  
vychází hvězdy v noci klín;  
i po jezeru hvězdný svit,  
co ztracené světlo se míhá.  
Zrak vězně tyto jiskry stíhá,  
a v srdce bolný vodí cit.  
„Jak krásnáť noc! Jak krásný svět!  
Jak světlo ― stín se střídá!  
Ach zítra již můj mrtvý hled  
nic více neuhlídá!  
A jako venku šedý mrak  
dál ― dál se rozestírá:  
tak ―“ Sklesl vězeň, sklesl zrak,  
řetězů řinčí hřmot, a pak  
u tichu vše umírá.

Již od hor k horám mraku stín ―  
ohromná ptáka peruť dlouhá ―  
daleké noci přikryl klín,  
a šírou dálkou tma je pouhá.  
Slyš! za horami sladký hlas  
pronikl nocí temnou,  
lesní to trouba v noční čas  
uvádí hudbu jemnou.  
Vše uspal tento sladký zvuk,  
i noční dálka dřímá.  
Vězeň zapomněl vlastních muk,  
tak hudba ucho jímá.  
„Jak milý život sladký hlas  
v krajinu noční vdechne;  
než zítřejší ― ach ― mine čas,  
tu ucho mé ach nikdy zas  
těch zvuků nedoslechne!“  
Zpět sklesne vězeň ― řetěz hluk  
kobkou se rozestírá; ― ―  
hluboké ticho. ― V hloubi muk  
se opět srdce svírá,  
a dálné trouby sladký zvuk  
co jemný pláč umírá. ― ― ―  
„Budoucí čas?! ― Zítřejší den?! ―  
Co přes něj dál, pouhý to sen,  
či spaní je bez snění?  
Snad spaní je i život ten,  
jenž žiji teď; a příští den  
jen v jiný sen je změní?  
Či po čem tady toužil jsem,  
a co neměla šírá zem,  
zítřejší den mi zjeví?  
Kdo ví? ― Ach žádný neví! ―“

A opět mlčí. Tichá noc  
kol kolem vše přikrývá.  
Zhasla měsíce světlá moc,  
i hvězdný svit, a kol a kol  
je pouhé temno, šírý dol  
co hrob daleký zívá.  
Umlkl vítr, vody hluk,  
usnul i líbý trouby zvuk,  
a u vězení síni dlouhé  
je mrtvé ticho, temno pouhé.  
„Hluboká noc ― temná je noc! ―  
Temnější mně nastává ― ― ―  
Pryč myšlenko!!“―  A citu moc  
myšlenku překonává.

Hluboké ticho. ― Z mokrých stěn  
kapka za kapkou splyne,  
a jejich pádu dutý hlas  
dalekou kobkou rozložen,  
jakoby noční měřil čas,  
zní ― hyne ― zní a hyne ―  
zní ― hyne ― zní a hyne zas.

„Jak dlouhá noc ― jak dlouhá noc ―  
Však delší mně nastává. ― ― ―  
Pryč myšlenko!“ ― A hrůzy moc  
myšlenku překonává. ―  
Hluboké ticho. ― Kapky hlas  
svým pádem opět měří čas.

„Temnější noc! ― ― ― Zde v noční klín  
ba lůny zář, ba hvězdný kmit  
se vloudí ― ― tam ― jen pustý stín,  
tam žádný ― žádný ― žádný svit,  
pouhá jen tma přebývá.  
Tam všecko jedno, žádný díl ―  
vše bez konce ― tam není chvil,  
nemine noc, nevstane den,  
tam času neubývá. ―  
Tam žádný ― žádný ― žádný cíl ―  
bez konce dál ― bez konce jen  
se na mne věčnost dívá.  
Tam prázdno pouhé ― nade mnou,  
a kolem mne i pode mnou  
pouhé tam prázdno zívá. ―  
Bez konce ticho ― žádný hlas ―  
bez konce místo ― noc ― i čas ― ― ―  
To smrtelný je mysle sen,  
toť co se „nic“ nazývá.  
A než se příští skončí den.  
v to pusté nic jsem uveden. ― ― ―“  
Vězeň i hlas omdlívá.

A lehounce si vlnky hrají  
jezerní dálkou pode věží,  
s nimi si vlnky šepotají,  
vězně uspávati se zdají,  
jenž v hlubokých mrákotách leží.

Strážného vzbudil strašný hřmot,  
jejž řetězů činí padání;  
se světlem vstoupil. ― Lehký chod  
nevzbudil vězně z strašných zdání.  
Od sloupu k sloupu lampy svit  
dlouhou zalétá síní,  
vždy bledší ― bledší její kmit,  
až vzadu zmizí její moc,  
a pustopustá temná noc  
ostatní díl zastíní.  
Leč nepohnutý vězně zrak ―  
Jak by jej ještě halil mrak ―  
zdá se, že nic nezírá;  
ač strážce lampy rudá zář  
ubledlou mu polila tvář,  
a tma již prchla čírá.  
On na kamenný složen stůl  
hlavu o ruce opírá,  
polou sedě a kleče půl  
znovu v mdlobách umírá;  
a jeví hlasu šepot mdlý,  
že trapnýť jeho sen i zlý.

„Duch můj ― duch můj ― a duše má!“  
tak slova mu jednotlivá  
ze sevřených ust plynou.  
Než však dostihne ucho hlas,  
tu slova strašná ničím zas ―  
jakž byla vyšla ― hynou.

Přistoupí strážce, a lampy zář  
před samou vězně vstoupí tvář.  
Obličej vězně ― strašný zjev ―  
oko spočívá nehnuté  
jak v neskončenost napnuté,  
po tváři slzy ― pot ― a krev;  
v ustech spí šepot ― tichý zpěv.

Tu k ustům vězně ucho své  
přiklonil strážce bázlivé;  
a jak by lehký větřík vál,  
vězeň svou pověst šepce dál.  
A strážný vždy se níž a níž  
ku vězni kloní ― blíž a blíž,  
až ucho s usty vězně spojí.  
Ten šepce tiše ― tíš a tíš,  
až zmlkne ― jak by pevně spal.

Leč strážný nepohnutě stojí,  
po tváři se mu slzy rojí,  
ve srdci jeho strašný žal. ―  
Dlouho tak stojí přimrazen,  
až sebrav sílu kvapně vstal,  
a rychlým krokem spěchá ven.  
On sice ― dokud ještě žil ―  
co slyšel, nikdy nezjevil,  
než na vždy bledé jeho líce  
neusmály se nikdy více.

Za strážným opět temný stín  
zahalil dlouhé síně klín;  
hlubokou nocí kapky hlas  
svým pádem opět měřil čas.

A vězeň na kamenný stůl  
složený ― klečí ― sedí půl.  
Obličej jeho ― strašný zjev ―  
oko spočívá nehnuté,  
jak v neskončenost napnuté,  
po tváři slzy ― pot ― a krev.

A ustavičně kapky hlas  
svým pádem dále měří čas.  
A kapky ― vod i větrů zpěv  
vězňovi blízký hlásá skon,  
jenž myšlenkami omdlívá. ―  
Z dálky se sova ozývá,  
a nad ním půlnoc bije zvon.

</section>
