---
title: III\.
contentType: poetry
---

<section>

Nad temné hory růžný den  
vyvstav májový budí dol,  
nad lesy ještě kol a kol ―  
lehká co mlha ― bloudí sen.  
Modravé páry z lesů temných  
v růžové nebe vstoupají,  
i nad jezerem barev jemných  
modré se mlhy houpají;  
a v břehu jeho ― v stínu hory ―  
i šírým dolem ― dál a dál ―  
za lesy ― všude bílé dvory  
se skvějí; až ― co mocný král,  
ohromný jako noci stín  
v růžový strmě nebes klín ―  
nejzáz vrchů nejvyšší stál.

Ledvaže však nad modré temno hor  
brunátné slunce rudě zasvitnulo,  
tu náhle ze sna všecko procitnulo,  
a vesel plesá vešken živý tvor.  
V jezeru zeleném bílý je ptáků sbor,  
a lehkých člůnků běh i rychlé veslování  
modravé stíny vln v rudé pruhy rozhání.  
Na břehu jezera borový šumí háj,  
z něj drozdů slavný žalm i jiných ptáků zpěv  
mísí se u hlasy dolem bloudících děv;  
veškeren živý tvor mladistvý slaví máj.  
A větru ranního ― co zpěvu ― líbé vání  
tam v dolu zeleném roznáší bílý květ,  
tam řídí nad lesy divokých husí let,  
tam zase po horách mladistvé stromky sklání. ―  
Leč výjev jediný tu krásu jitra zkalí.  
Kde v šíré jezero uzounký ostrov sahá,  
z nějž města malého i bílé věže stín  
hlubokoť stopený v zelený vody klín,  
náramný křik a hřmot mladým se jitrem vzmahá,  
a valný zástup se z bran mala města valí.  
Zdaleka spěchá lid ― vždy větší zástup ten ―  
vždy větší ― větší jest ― vždy roste tento pluk;  
nesmírné množství již. ― Vždy větší jeho hluk.  
Nešťastný zločinec má býti vyveden.

Teď z mala města bran vojenský pluk vychází,  
povolným krokem on zločince doprovází,  
jenž v středu jeho jde jak jindy ozdoben.  
Utichl množství hluk ― leč znovu počne zas,  
a mnohý v hluku tom vynikne silný hlas:  
„To on, to on! Ty péra, kvítí,  
klobouk, oko, jenž pod ním svítí!  
Ten jeho plášť, to on, to on! To strašnýť lesů pán!“  
Tak lidem ode všech voláno bylo strán;  
a větší vždy byl hluk ― zbouřených jako vod ―  
čím blíže zločince zdlouhavý vedl chod.  
Kolem něj zástup jde ― co nebem černý mrak,  
z něho ― co blesku svit ― v slunci se leskne zbraň.  
Volně jde nešťastný ― upřený v zemi zrak.  
Z městečka zvonku hlas. Množství se modlí zaň.

Na břehu jezera malý pahorek stojí,  
na něm se dlouhý kůl, na kůlu kolo zdvíhá.  
Blíž strmí kolmý vrch, na vrchu vrchol dvojí,  
na vyšším vrcholi bílá se kaple míhá.  
U volném průvodu ku kapli přišel sbor;  
všickni teď ustoupí ― zločinec stojí sám.  
Posledněť vyveden v přírody slavný chrám,  
by ještě popatřil do lůna temných hor,  
kde druhdy veselý dětinství trávil věk;  
by ještě jedenkrát v růžový nebe klín  
na horu vyveden, před bílé kaple stín,  
nebe i světů všech pánovi svůj vzdal vděk.  
Umlknul vešken hluk, nehnutý stojí lid,  
a srdce každého zajímá vážný cit.  
V soucitu s nešťastným v hlubokém smutku  
slzící lidu zrak obrácen v hory výš,  
kde nyní zločinec, v přírody patře říš,  
před Bohem pokořen v modlitbě tiché stál.

Vyšlého slunce rudá zář  
zločince bledou barví tvář,  
a slzy s oka stírá,  
jenž smutně v dálku zírá.  
Hluboko pod ním krásný dol,  
temné jej hory vroubí kol,  
lesů věnec objímá.  
Jasné jezero dřímá  
u středu kvetoucího dolu.  
Nejblíž se modro k břehu vine,  
dále zeleně zakvítá,  
vždy zeleněji prosvítá,  
až posléz v bledé jasno splyne.  
Bílé dvory u velkém kolu  
sem tam jezera vroubí břeh.  
V jezeru bílých ptáků sbor  
a malých člůnků rychlý běh,  
až kde jezero v temno hor  
v modré se dálce níží.  
Loďky i bílé v břehu dvory ―  
věž ― město ― bílých ptáků rod ―  
pahorky v kolo ― temné hory ―  
vše stopeno ve lůno vod,  
jak v zrcadle se zhlíží.  
Tam v modré dálce skály lom  
kvetoucí břeh jezera tíží,  
na skále rozlehlý je strom ―  
starý to dub ― tam ― onen čas,  
kde k lásce zval hrdliččin hlas,  
nikdy se nepřiblíží. ―  
Nejblíže pahorek se zdvíhá,  
na něm se kůl a kolo míhá.  
Po hoře ― na níž stojí ― háj  
mladistvý hučí ― smutný stesk ―  
nad šírým dolem slunce lesk,  
a ranní rosa ― jitřní máj.

To vše zločinec ještě jednou zřel,  
to vše, jež nyní opustiti měl,  
a hluboký srdce mu žel uchvátí;  
hluboce vzdechne ― slza slzu stíhá ―  
ještě jednou ― posledně ― vše probíhá,  
pak slzavý v nebe svůj zrak obrátí.  
Po modrém blankytu bělavé páry hynou,  
lehounký větřík s nimi hraje;  
a vysoko ― v daleké kraje  
bílé obláčky dálným nebem plynou,  
a smutný vězeň takto mluví k nim:  
„Vy, jenž dalekosáhlým během svým,  
co ramenem tajemným zemi objímáte,  
vy hvězdy rozplynulé, stíny modra nebe,  
vy truchlenci, jenž rozsmutnivše sebe,  
v tiché se slzy celí rozplýváte,  
vás já jsem posly volil mezi všemi.  
Kudy plynete u dlouhém dálném běhu,  
i tam, kde svého naleznete břehu,  
tam na své pouti pozdravujte zemi.  
Ach zemi krásnou, zemi milovanou,  
kolébku mou i hrob můj, matku mou,  
vlasť jedinou i v dědictví mi danou,  
šírou tu zemi, zemi jedinou! ―  
A až běh váš onu skálu uhlídá,  
kde v břehu jezera ― tam dívku uplakanou ―“  
Umlkl již, slza s slzou se střídá.  
Teď s výše hory s vězněm kráčí pluk  
širokou stezkou v středu mlada borku,  
doleji ― dole ― již jsou na pahorku ―  
a znovu ztichl šíra množství hluk.  
Přichystán již popravce s mečem stojí,  
jedenkrát ještě vězeň zdvihl zrak,  
pohlédl vůkolím ― povzdechl ― pak  
spustiv jej zas ― k blízké se smrti strojí.  
Obnažil vězeň krk, obnažil ňádra bílé,  
poklekl k zemi, kat odstoupí, strašná chvíle ―  
pak blyskne meč, kat rychlý stoupne krok,  
v kolo tne meč, zločinci blyskne v týle,  
upadla hlava ― skok i ― ještě jeden skok ―  
i tělo ostatní ku zemi teď se skloní.  
Ach v zemi krásnou, zemi milovanou,  
v kolébku svou i hrob svůj, matku svou,  
v vlasť jedinou i v dědictví mu danou,  
v šírou tu zemi, zemi jedinou,  
v matku svou, v matku svou, krev syna teče po ní.

Po oudu lámán oud, až celé vězně tělo  
u kolo vpleteno nad kůlem v kole pnělo,  
i hlava nad kolem svůj obdržela stán;  
tak skončil života dny strašný lesů pán;  
na mrtvé tváři mu poslední dřímá sen.  
Na něj se dívajíc ― po celý dlouhý den  
nesmírné množství v kol mala pahorku stálo;  
teprv až k západu schýlivši slunce běh  
veselo v mrtvý zrak sťaté hlavy se smálo,  
utichl jezera šírý ― večerní břeh.

Nad dálkou temných hor poslední požár plál;  
v hluboké ticho to měsíce vzešla zář,  
stříbřící hlavy té ubledlou mrtvou tvář  
i tichý pahorek, jenž v břehu vody stál.  
Města jsou vzdálená co bílý v modru mrak,  
přes ně v kraj daleký nesl se mrtvý zrak,  
v kraj, kde co dítě on ― O krásný ― krásný věk!  
Daleko zanesl věk onen časů vztek,  
dalekoť jeho sen, umrlý jako stín,  
obraz co bílých měst u vody stopen klín,  
takť jako zemřelých myšlenka poslední,  
tak jako jméno jich, pradávných bojů hluk,  
dávná severní zář, vyhaslé světlo s ní,  
zbortěné harfy tón, ztrhané strůny zvuk,  
zašlého věku děj, umřelé hvězdy svit,  
zašlé bludice pouť, mrtvé milenky cit,  
zapomenutý hrob, věčnosti skleslý byt,  
vyhasla ohně kouř, slitého zvonu hlas,  
to jestiť zemřelých krásný dětinský čas.

Je pozdní večer ― druhý máj ―  
večerní máj ― je lásky čas,  
hrdliččin zve ku lásce hlas:  
„Viléme! Viléme!! Viléme!!!“

</section>
