---
title: INTERMEZZO I\.
contentType: prose
---

PŮLNOC

_(Krajina)_

V rozlehlých rovinách spí bledé lůny svit,  
kolem hor temno je, v jezeru hvězdný kmit,  
nad jezerem pahorek stojí.  
Na něm se sloup, s tím kolo zdvíhá,  
nad tím se bílá lebka míhá,  
kol kola duchů dav se rojí;  
hrůzných to postav sbor se stíhá.

_Sbor duchů:_

„V půlnočních ticho je dobách;  
světýlka bloudí po hrobách,  
a jejich modrá mrtvá zář  
svítí v dnes pohřbeného tvář,  
jenž na stráži ― co druzí spí ―  
o vlastní křížek opřený  
poslední z pohřbených zde dlí.  
V zenitu stojí šedý mrak,  
a na něm měsíc složený  
v ztrhaný mrtvý strážce zrak,  
i v pootevřené huby  
přeskřípené svítí zuby.“

_Jeden hlas:_

„Teď pravý čas! ― připravte stán ―  
neb zítra strašný lesů pán  
mezi nás bude uveden.“

_Sbor duchů_

_(sundavaje lebku):_

„Z mrtvého kraje vystup ven,  
nabudiž život ― přijmi hlas,  
buď mezi námi ― vítej nám.  
Dlouho jsi tady bydlil sám,  
jiný tvé místo zajme zas.“

_Lebka_

_(mezi nimi se točíc):_

„Jaké to oudů toužení,  
chtí opět býti jedno jen.  
Jaké to strašné hemžení,  
můj nový sen. ― Můj nový sen! ―“

_Jeden hlas:_

„Připraven jestiť jeho stán.  
Až zítra půlnoc nastane,  
vichr nás opět přivane.  
Pak mu buď slavný pohřeb dán.“

_Sbor duchů:_

„Připraven jestiť jeho stán.  
Až zítra půlnoc nastane,  
vichr nás opět přivane.  
Pak mu buď slavný pohřeb dán.“

_Jeden hlas:_

„Rozlehlým polem leť můj hlas;  
pohřeb v půlnoční bude čas!  
Co k pohřbu dá, každý mi zjev!“

_Čekan s kolem:_

„Mrtvému rakví budu já.“

_Žáby z bažiny:_

„My odbudem pohřební zpěv.“

_Vichr po jezeru:_

„Pohřební hudbu vichr má.“

_Měsíc v zenitu:_

„Já bílý příkrov k tomu dám.“

_Mlha po horách:_

„Já truchloroušky obstarám.“

_Noc:_

„Já černá roucha doručím.“

_Hory v kolo krajiny:_

„Roucha i roušky dejte nám.“

_Padající rosa:_

„A já vám slzy zapůjčím.“

_Suchopar:_

„Pak já rozduji vonný dým.“

_Zapadající mračno:_

„Já rakev deštěm pokropím.“

_Padající květ:_

„Já k tomu věnce uviji.“

_Lehké větry:_

„My na rakev je donesem.“

_Svatojánské mušky:_

„My drobné svíce ponesem.“

_Bouře z hluboka:_

„Já zvonů dutý vzbudím hlas.“

_Krtek pod zemí:_

„Já zatím hrob mu vyryji.“

_Čas:_

„Náhrobkem já ho přikryji.“

_Přes měsíc letící hejno nočního ptactva:_

„My na pohřební přijdem kvas.“

_Jeden hlas:_

„Slavný mu pohřeb připraven.  
Ubledlý měsíc umírá,  
Jitřena brány otvírá,  
již je den! Již je den!“

_Sbor duchů:_

„Již je den; již je den!“

_(Zmizí.)_
